Diário de Estudos — Dia 6
🕒 Horário: 9:50 às 10:40
📚 Tópicos: Joins, Having, Group by
📝 Materiais: Material do GitHub
📊 Progresso: 5 exercicios

📚 Estudos
GROUP BY: Agrupa registros que possuem o mesmo valor em determinadas colunas, permitindo realizar cálculos sobre cada grupo.
HAVING: Trabalha junto do GROUP BY e permite aplicar condições sobre os grupos formados.
Ponto importante: Quando usamos GROUP BY, as colunas que aparecem no SELECT e não são funções de agregação normalmente precisam estar no GROUP BY.
WHERE → filtra linhas antes do agrupamento.
HAVING → filtra grupos depois do agrupamento.
Funções de agregação estudadas:
- SUM() → soma valores
- COUNT() → conta registros
- AVG() → calcula média
- MAX() → maior valor
- MIN() → menor valor

--1 (Usei subquery e houve duplicação de resultados)
Exercício 1
Mostre o nome de cada cliente e o total gasto por ele em pedidos.
SELECT c.nome,(Select SUM(p.valor) From Pedidos p WHERE p.cliente_id = c.id) From Clientes c
INNER Join Pedidos p ON c.id = p.cliente_id
-- 2* tentativa, na 1* eu havia feito sem o (select sum) e havia retornado tudo, sem somar os valores totais... na 2* eu retornei corretamente os valores, mas eles vieram duplicados ou seja João João 450 450, Maria Maria 700 700 etc 
--Tinha feito com Left Join, porem ele veio com a ana NULL, ent eu troquei para Inner, que não retornaria o valor NULL

--2 (Mesmo exercicio, agora poedm usar apenas Join SUM() GROUP BY)
🧠 Exercício 2
Faça novamente:
Mostre o nome de cada cliente e o total gasto por ele.

Mas agora NÃO pode usar subquery.

SELECT c.nome, SUM(p.valor) From Clientes c 
Inner Join Pedidos p ON c.id= p.cliente_id
Group by c.nome;
--Eu travei por um momento, pois estava tentando agrupar os valores usando c.id como nome da tabela referente, mas eu não declarei ela no SELECT

--3 (Having)
🚀 Exercício 3 — agora vamos adicionar HAVING
Usando as mesmas tabelas:
Mostre apenas os clientes cujo total gasto seja maior que 400, exibindo nome e total_gasto.

SELECT c.nome, SUM(p.valor) as total_valor 
From Clientes c 
Inner Join Pedidos p ON c.id= p.cliente_id
Group by c.nome
HAVING SUM(p.valor) > 400;
--Aqui eu só adicionei a condição do having

--4 
🧩 Exercício 4 — agora quero te fazer pensar
Mostre os clientes que fizeram pelo menos 2 pedidos, exibindo o nome e a quantidade de pedidos.
SELECT c.nome, COUNT(p.id) as total_pedidos 
From Clientes c 
Inner Join Pedidos p ON c.id= p.cliente_id
Group by c.nome
HAVING COUNT(p.id) > 1;
--Admito que eu por um momento esqueci a função "count" e fiquei me perguntando como eu faria para fazer a contagem de pedidos, mas ao descobrir a função, a query veio automatica na mente.

--5 
🧩 Exercício 5 — fechando a sessão
Agora vou misturar o que você acabou de aprender.
Mostre o nome dos clientes, a quantidade de pedidos e o total gasto, mas somente para clientes que fizeram pelo menos 2 pedidos e gastaram mais de R$400 no total.
SELECT c.id, c.nome, COUNT(p.id) as total_pedidos, SUM(p.valor) as total_valor
From Clientes c 
Inner Join Pedidos p ON c.id= p.cliente_id
Group by c.id, c.nome 
HAVING COUNT(p.id) > 1 AND SUM(p.valor) > 400;
--1* tentativa, eu errei alguma coisa no having, eu havia colocado uma ',' dps do c.nome no Group by sem querer


